     二、程序约定
2.1 长行拆分
      1.长表达式要在低优先级操作符处拆分成新行
2.2 缩进与对齐
      1.只使用空格，不使用 Tab
2.3 空格的使用
      1.关键字之后要留空格，否则无法辨析关键字 
      2.逗号分号之后要有空格
      3.函数名之后不要留空格，如int a(int x,int y);
      4.（推荐）一元操作符不要空格，二元操作符要空格，长句适当删去部分空格
2.4 空行的使用
      1.在每个类声明之后、每个函数定义结束之后都要加空行
2.5 指针和引用表达式
      1.在访问指针和引用表达式时，句点“.”或箭头“->”前后不要有空格；指针、地址操作符后（“*” 、“&” ）后不要有空格
2.6 函数声明与定义
      1.对函数参数排序时，将所有输入参数置于输出参数之前，既为输入也为输出的参数夹在中间
2.7 函数返回值
      1.return 表达式中不要使用圆括号
2.8 if 条件语句
      1.if语句后应紧跟大括号的复合语句，否则修改时易出错
      2.所有if else if语句应以else语句终止，哪怕多加一个else{}
2.9 switch语句
      1.switch 语句中总是包含一个 default 语句，以增加健壮性
2.10 循环语句
      1.空循环体应用{}或continue，而非简单的分号
2.11 预处理指令
      1.预处理指令不要缩进，从行首开始
   三、命名约定
3.2 文件命名
      1.头文件和实现文件分别用.h 和.c 作为文件后缀名
      2.文件名采用英文单词组合，英文字母不能全部大写，不能采用汉语拼音
            3.不要使用已存在于系统 include 文件夹下的文件名，如math.h
3.3 共用体的命名
            1.类型命名由单词组合而成，其中每个单词以大写字母开头，不包含下划线，所有类型命名（共用体、结构体、枚举、typedef）使用相同约定
*3.5 枚举命名
            1.enum结构中成员命名全部大写:enum DAY{SUN,MON,TUE,WEN,THU,FRI,SAT},元素中均为整型，后一元素为前一元素加一得到,DAY为类型,元素为DAY的值域。可定义枚举类型变量enum DAY myDayOff,强制定义myDayOff=(enum DAY)0，或myDayOff=SUN.
3.6 函数命名
      1.函数的名字采用英文大小写混合且第一个字母大写，没有下划线
3.7 变量命名
            1.变量命名使用 camelCase 命名规则，即第一个单词小写，从第二个单词开始首字母大写e
                                 三月七日C程上课笔记：若干C语言代码规范
     2.变量、函数命名符合pascal命名规则：FirstName,而非Firstname
  3.小心使用全局变量：多线程代码中非常数全局变量是 禁止使用的
    4.用访问器子程序取代全局数据：把数据隐藏到模块里面，用static关键字定义数据。
    5.static变量可见域：文件打开到文件关闭 作用域：模块中定义到模块结束
    6.少用变量，多用函数！
    7.extern变量不占内存，在定义的地方已经占了
    8.独立的模块之间用函数交换数据
    9.函数本质上是全局的
    10.静态全局函数：静态函数只限函数定义所在模块内使用
    11.先写typedef，再写大量函数，要写多个.c程序，要在某个.c程序中引用其他程序，把01234全替换成：整型枚举，小数#define
  12.枚举值是用户自定义的标志符而已，代表不同的整型值，不能重复。
    13.枚举型是预处理指令#define的替代（但仅限整型变量）
    14.哑元函数
     15.枚举： enum BOOL{FALSE,TRUE}
  16.自顶向下，逐步求精
     17.函数设计时注意：限制函数长度，避免函数功能重复，减少全局变量的使用。
       3.14日
  1.递归：对于某一小范围的问题，递归可以带来简单优雅的解，并且代表着极高的逻辑思考性。但是，递归会消耗大量堆栈，可能造成严重错误，因此在安全相关的系统中强制规定不使用递归函数。
  2.注意事项：不使用递归计算阶乘或斐波那契数列，留心堆栈的空间，
  3.#define 也有生命周期，从#define到#undef
  4.宏定义所有算子都要有小括号
  5宏定义中出现一个#指加上双引号，两个#表示把多个算子连接起来
  6.文件包含：系统文件夹用<>,自己的文件用“”
  7.头文件有三部分：头文件开头处的版权和版本说明，预处理块，函数声明，外部变量声明，等
  8.条件编译：#if   #else  #endif